\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] корректировка доказательства леммы lemma:delta1UltraProduct. Убрал третий пункт из условия леммы.

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$. Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$. $\square$

>>>>

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
% \item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$. Следовательно эти элементы порождают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.

Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для любого $k \in \N$ существует такая группа $A \in \K$, что значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \geq n$. Это означает, что можно построить цепочку групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ как и раньше, с условием, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C^n(p^k)$. Таким образом, построенное ультрапроизведение $U$ будет содержать $C^n(p^\infty)$. Если группа $U$ содержит $C^{n+1}(p^\infty)$, тогда по предложению \ref{prop:AxiomClass} и предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C^{n+1}(p^\infty)$ принадлежит классу $\K$. Но тогда $\ui_{p,\infty}(\K) = n+1$, полученное противоречие доказывает пункт 2 теоремы. $\square$
